# 天文学简介

在一个漆黑无云的夜晚，在一个远离城市灯火的地方，我们可以看见灿烂辉煌的星空。这很容易理解这千万星点如何影响着古代人类。

自从人类存在以来，我们从来没有放弃过对这深邃星空的思考并对之感到惊奇。在形而上学统治思想的古代，古人看到了与宗教有关的神话以及神灵的预兆。然而，几千年前，作为古老科学的天文学从占星术和宗教中分离开来，真正的天文学开始发展，人类开始对天空进行研究。

## 天空中的物体

在17世纪，人们开始意识到地球并不是宇宙的中心。此同时出现了同样先进的观点，即恒星都是类似太阳的天体。它们之所以看个去小得以至于看起来只是一个光点，只因 它们离我们实在是太过于遥远。现在我们知道，太阳和恒星都是炽热的发光气体球，在核聚变时将氢转化为氦同时向外辐射能量，然后在主序星阶段结束后将氦等元素转化为其他更重的元素​。

尽管恒星实际上在以巨大的速度相对于我们运动，但是由于它们离我们的距离是如此的远以至于在几千年里都无法观测到它们位置的明显变化。除了太阳，月亮，还有一些其他的物体相对于恒星显著地运动。自古以来，这些移动的天体就被称为行星(Planet)，这个单词来自于希腊语，意思是流浪者。

行星的相对快速运动揭示了它们比其他恒星离我们近得多。事实上他们也是绕太阳运行的天体。根据目前关于行星的定义，一共有八颗行星绕太阳运行:水星、金星、地球、火星、木星、土星、天王星和海王星。除了这些相对较大的天体，还有许多不同的较小的天体围绕太阳运行:矮行星、小行星、彗星和流星体。大多数行星也有自己的卫星。行星、卫星和小天体不会通过核聚变产生光;相反,他们通过反射太阳阳光而显得明亮。

在太阳系的中心，太阳正通过核聚变反应产生能量而发出耀眼的光芒。它是离我们最近的恒星，研究它的属性的同时也揭示了关于其他恒星的信息。我们凭借肉眼就可以看到几千颗恒星，一个小望远镜也能看到数百万颗。根据它们的性质，恒星可以分为不同的类别。它们中的绝大多数是主序星，就像我们的太阳一样。然而，其中一些是更大的是巨星或者是超巨星，有些小得多，是白矮星。不同的恒星的不同性质通常与它们处于不同的演化阶段有关。

最近发现的天体是致密的恒星:中子星和黑洞。它们的物质被压缩到一个难以想象的程度，它们的引力场将周围的时空剧烈地弯曲，以至于必须用爱因斯坦的广义相对论来描述它们周围的物质和空间

太阳是一颗单星。也有许多恒星成对出现，它们是双星，围绕它们共同的质心运动。此外，由几颗恒星组成的多星系统也相对常见。

更大的天体结构是恒星群，也就是星团。

疏散星团通常包含几十或几百颗恒星，它们通常是不久前在同一区域诞生的，它们可能是诞生于同一片气体云中。最终，这些恒星会偏离它们自己的轨道而离开疏散星团，最终疏散星团会因此而解散。我们的太阳在过去或许也是某个疏散星团中的一个恒星，在岁月中逐渐与星团中的其他恒星疏散开来而变成一颗相对独立的恒星。

另一方面，球状星团则可能包含数十万或数百万颗恒星，这些恒星往往非常古老，因为形成这样的一个球状星团需要漫长的时间。

星际空间非常吻合我们关于完美真空的想法。然而它并非真的完全空无一物，而是含有星际物质，这些物质主要是氢和氦，但也有少量较重的元素、分子和尘埃。而星际介质则不是想均匀的薄雾弥漫在星际空间中弥漫，而是以形态巨大的气体云的形态出现。

新的恒星是由星际物质坍缩而成的。当凝结云的密度、压力和温度上升到足够高时，聚变反应便开始进行了，于是一颗新的恒星开始辐射反应中释放的能量。数百万年或数十亿年后，能源资源将耗尽。恒星的演化历程取决于其质量。较小的恒星会冷却并逐渐消失，但较大的恒星要么将其部分质量喷发回太空，形成行星状星云，或者在一次爆炸中形成超新星​,由恒星核聚变形成的物质也因此与星际物质混合在一起。

我们可以肉眼或用双筒望远镜看到的所有单颗恒星实际上都属于银河系。银河系是一个星系，一个包含几十亿颗恒星的系统，而以光速穿越银河系大约需要10万年。

银河系并不是唯一的星系，它只是众多与之相似的星系中的一个。星系是宇宙的基本组成部分。它们在宇宙中不是均匀分布的，而是聚集起来，形成小的、大的星系团甚至更大的超星系团。

## 天文学的作用

很久以前，人类就对天象感兴趣了。克鲁马努人早在3万年前就制作了一些骨雕，上面记录的可能是月相。在这种情况下，这些日历将是最古老的天文文献，比写作技能早了大约25000年。

农业需要对季节有很好的了解。古老的宗教仪式和预言也是是基于天体的位置。因此，基于天文学的历法计算变得越来越精确，人们也学会了通过计算预测天体的运动。

在航海业迅速发展的过程中，当船只离母港越来越远时，如何确定他们所处的位置就成了一个问题，天文学为这个问题提供了一个实际的解决方案。解决这些导航问题是17世纪和18世纪天文学最重要的任务，当时发表了第一批关于行星运动和其他天体现象的精确表格。这些发展的基础是哥白尼、第谷·布拉赫、开普勒、伽利略和牛顿对发现行星运动规律做出的贡献。

天文学的研究改变了人类对世界的看法，从以人类为中心的地心说观念转变为现代的广阔的宇宙观，人们意识到人类和地球在宇宙中只是扮演着微不足道的角色。同时天文学也让我们了解了我们周遭自然与天空的真实规模。

现代天文学是一门基础科学，它的动力主要来自人类的好奇心，人们希望更多地了解自然和宇宙。天文学在形成科学的世界观方面起着至关重要作用。“科学的世界观”是指建立在观察、经过彻底检验的理论和逻辑推理基础上的宇宙模型。对模型的最终检验总是观测:如果模型与观察不符，那么就必须改变这个模型，而这一过程不应受到任何哲学、政治或宗教观念或信仰的限制。

## 天文学的研究对象

现代天文学探索整个宇宙及其不同形式的物质和能量。天文学可以根据研究对象或使用的方法，以几种方式将其划分为不同的分支。

地球引起天文学兴趣的原因有很多。人类几乎所有的观测都必须通过地球大气进行，而地球上层大气和磁层的现象也反映了行星际空间的状态。地球也是行星学家最重要的比较对象。

尽管航天器和宇航员已经访问过月球表面并将月壤样本带回地球，但我们仍在用天文学方法研究月球。对于业余天文学家来说，月球是一个简单而有趣的观测对象。

我们已经用太空探测器研究了太阳系内所有的行星、它们的许多卫星、一些小行星和彗星。其中最遥远的行星，天王星和海王星，只能通过探测器飞掠观测到，而其他所有行星都是由轨道飞行器观测到的。人类的宇宙飞船已经在火星、金星、土星的卫星泰坦和一些小天体上软着陆。这种探测器的探索极大地丰富了我们对这些天体状况的了解。然而，对行星的持续监测仍然只能从地球上进行，而且太阳系的许多小天体仍在等待他们的航天器到访。

天文学家也可以对几个不同的领域进行专门研究，比如太阳、不同种类的恒星、星团、银河系或星系。

天文学最大研究对象是整个宇宙。早期，宇宙学还是一个只属于神学家和哲学家的领域，但在20世纪，它成为了物理理论的研究对象，并最终成为具体天文观测的观测对象。

球面天文学是天文学的一个古老的领域，它研究天体坐标系和天体视位置和运动。直到17世纪，天文学的主要分支还是球面天文学。

当艾萨克·牛顿于1687年在他的《数学原理》中发表力学基本定律时，天体的运动得到了物理学的解释。这是天体力学的开端，天体力学研究太阳系的行星和绕地球运行的卫星甚至是遥远的星系和星系团的运动。

天文学也可以根据所使用的波长划分为不同的分支。我们可以探讨无线电、红外线、光学、紫外线、X射线或伽马射线天文学，而这都取决于观测中使用的波长。

天文学家还研究来自太空的粒子，如中微子和宇宙射线。而引力波则是最新的研究对象。

天文学和空间研究似乎是相关的，尽管它们是完全不同的东西。空间研究包括太空中的所有活动，但其中只有很小一部分是天文研究。空间研究主要是商业服务，如通信、气象观测、导航、遥感和环境控制，以及军事侦察。而空间天文学是利用卫星和空间探测器所作观测的天文学领域。

## 宇宙的尺度

​我们在地球自然界中能够见到的密度最大的物质是铯（22500千克每立方米），然而中子星的密度却可以达到至少10的18次方千克每立方米。我们在地球上所能够制造密度最低的真空环境是10的负9次方千克每立方米，而星际空间的气体却能低至10的负21次方千克每立方米甚至更低。现代粒子加速器能够将粒子加速到10的13次方电子伏特，而宇宙射线中的高能宇宙粒子却可以达到10的20次方电子伏特。

人类花了很长时间才掌握了对广阔的空间尺度的了解。早在公元前二世纪，希帕恰斯就已经得到了月球距离的一个相当正确的数值。对太阳系的尺度的了解是在17世纪与日心说一起确立的。在旧的地心说中，行星之间的距离并不影响它们的表观运动，可以任意选择。而在日心说系统中，这是不可能的。因此，早在15世纪，人们就相当清楚地知道了太阳系的距离。人们也曾认真地尝试确定恒星的距离，但直到19世纪30年代才有了第一次成功的测量，而到20世纪20年代才有了对星系距离的适当估计。

通过考虑光从光源到人眼视网膜所需要的时间，我们可以得到光所经过距离也就是我们离这些天体的距离。光从太阳出发到地球需要8分钟，从海王星出发需要5.5小时，从最近的恒星出发则需要4年。尽管我们看不见银河系的中心，但银河系离我们的距离与周围的许多球状星团离我们的距离大致相当。图5中球状星团发出的光到达地球需要大约2万年的时间。而光从最近的星系——南半球天空的麦哲伦星云出发，需要15万年的时间才能到达。我们现在看到它所发出的光子在尼安德特人生活在地球上时开始了它们的旅程。来自北方天空的仙女座星系的光则来自于200万年前。大约在同一时间，第一个真正使用工具的人类——能人出现了。至于我们所知的最远的天体——类星体——是如此遥远，以至于我们现在在地球上看到的它们发出的辐射，早在太阳或地球诞生之前就发出了。

​Copyright (C) TungWah Astronomy Association Wu.Muffin, 2024.

本文只能用于物理学的、非商业的学术用途，转载本文时必须标明上面的版权标识、参考文献及各图片的原出处。

​​参考文献：H. Karttunen et al. (eds.), Fundamental Astronomy Chap 1 P1-10, DOI 10.1007/978-3-662-53045-0_1
